---
layout: post
title:  设计模式——策略
categories: Android
tags:   设计模式 策略模式
author: wangfan
---

* content
{:toc}

##### 简介
定义一系列的策略（算法），把每一个策略封装起来, 并且使它们可相互替换。策略模式模式使得策略可独立于使用它的客户而独立变化。 
##### 优点
- 简化代码，避免太多if...else...导致的代码臃肿，便于维护
- 策略模式提供了管理相关的算法族的办法。策略类的等级结构定义了一个算法或行为族。恰当使用继承可以把公共的代码转移到父类里面，从而避免重复的代码。  

##### 缺点
- 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。这就意味着客户端必须理解这些算法的区别，以便适时选择恰当的算法类。换言之，策略模式只适用于客户端知道所有的算法或行为的情况。
- 策略模式造成很多的策略类，每个具体策略类都会产生一个新类。有时候可以通过把依赖于环境的状态保存到客户端里面，而将策略类设计成可共享的，这样策略类实例可以被不同客户端使用。换言之，可以使用享元模式来减少对象的数量。

##### 使用场景
- 对客户隐藏具体策略(算法)的实现细节，彼此完全独立。
- 一个类定义了很多行为，而且这些行为在这个类里的操作以多个条件语句的形式出现。策略模式将相关的条件分支移入它们各自的 Strategy 类中以代替这些条件语句。

##### 策略模式的简单写法
我们先假设这样一个场景，玩吃鸡时，假设你可以带三把枪，分别是AWM狙击枪、M416自动步枪和S12K散弹枪，当你遇到的敌人和你距离不同时，你肯定会选择使用不同的枪和其对抗。

###### 1. 定义策略接口

```java

public interface FightingStrategy {
    public void fighting();
}
```
###### 2. 具体策略实现
分别定义三个策略实现策略接口，对付远距、中距、近距的敌人

```java
public class RemoteDistanceEnemy implements FightingStrategy {
    @Override
    public void fighting() {
        System.out.println("遇到了远距的对手，使用AWM");
    }
}
```

```java
public class MiddleDistanceEnemy implements FightingStrategy {
    @Override
    public void fighting() {
        System.out.println("遇到了中距的对手，使用M416");
    }
}
```

```java
public class NearDistanceEnemy implements FightingStrategy {
    @Override
    public void fighting() {
        System.out.println("遇到了近距的对手，使用S12k");
    }
}
```
###### 3. 实现环境类
环境类的构造函数包含了策略类，通过传进来不同的具体策略来调用不同策略的fighting方法：

```java
public class Context {
    private FightingStrategy fightingStrategy;
    public Context(FightingStrategy fightingStrategy) {
        this.fightingStrategy = fightingStrategy;
    }
   public void fighting(){
       fightingStrategy.fighting();
   }
}
```
###### 4. 客户端调用
客户端根据不同的距离，选择使用不同策略应对

```java
public class Plug{
    public static void main(String[] args) {
        Context context;
        //如果遇到远距的对手
        context = new Context(new RemoteDistanceEnemy());
        context.fighting();

        //如果遇到中距的对手
        context = new Context(new MiddleDistanceEnemy());
        context.fighting();

        //如果遇到近距的对手
        context = new Context(new NearDistanceEnemy());
        context.fighting();
    }
}
```

##### 总结
通过上面的简单应用和介绍，我们可以了解策略模式的简单用法。关于策略模式，需要关注三个东西：
- Context：用来操作策略的上下文环境
- Interface：策略的抽象
- Object：策略的具体实现

满足以上三个东西后，在符合使用策略的场景下，就可以使用策略模式。

