---
layout: post
title:  设计模式——观察者(发布/订阅模式)
categories: Android
tags:   设计模式 发布/订阅模式 观察者模式
author: wangfan
---

* content
{:toc}

##### 简介
又被称为发布-订阅（Publish/Subscribe）模式，属于行为型模式的一种，它定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个被观察者对象。这个被观察者对象在状态变化时，会通知所有的观察者对象，使他们能够自动更新自己。  
##### 优点
 解除耦合，让耦合的双方都依赖于抽象，从而使得各自的变换都不会影响另一边的变换。
 
 ##### 缺点
 在应用观察者模式时需要考虑一下开发效率和运行效率的问题，程序中包括一个被观察者、多个观察者，开发、调试等内容会比较复杂，而且在Java中消息的通知一般是顺序执行，那么一个观察者卡顿，会影响整体的执行效率，在这种情况下，一般会采用异步实现。

##### 使用场景
- 关联行为场景，需要注意的是，关联行为是可拆分的，而不是“组合”关系。
- 事件多级触发场景。
- 跨系统的消息交换场景，如消息队列、事件总线的处理机制。
##### 观察者模式的简单用法
观察者模式这种发布-订阅的形式我们可以拿微信公众号来举例，假设微信用户就是观察者，微信公众号是被观察者，有多个的微信用户关注了"程序猿"这个公众号，当这个公众号更新时就会通知这些订阅的微信用户。好了我们来看看用代码如何实现：
###### 1. 抽象观察者（Observer）
这里定义一个用于更新的方法
```java
public interface Observer {
    public void update(String message);
}
```
###### 2. 具体观察者（ConcrereObserver）
微信用户是观察者，里面实现了更新的方法

```java
public class WeixinUser implements Observer {
    // 微信用户名
    private String name;
    public WeixinUser(String name) {
        this.name = name;
    }
    @Override
    public void update(String message) {
        System.out.println(name + "-" + message);
    }   
}
```
###### 3. 抽象被观察者（Subject）
抽象主题，提供了attach、detach、notify三个方法，用于用户订阅，取消订阅，内容推送通知

```java
public interface Subject {
    // 增加订阅者，用户关注公众号时调用
    public void attach(Observer observer);

    // 删除订阅者，用户取消关注时调用
    public void detach(Observer observer);

    // 通知订阅者，有新推文时将通知用户
    public void notify(String message);
}
```
###### 4. 具体被观察者（ConcreteSubject）
微信公众号是具体主题（具体被观察者），里面存储了订阅该公众号的微信用户，并实现了抽象主题中的方法：
```java
public class SubscriptionSubject implements Subject {
    //储存订阅公众号的微信用户
    private List<Observer> weixinUserlist = new ArrayList<>();

    @Override
    public void attach(Observer observer) {
        weixinUserlist.add(observer);
    }

    @Override
    public void detach(Observer observer) {
        weixinUserlist.remove(observer);
    }

    @Override
    public void notify(String message) {
        for (Observer observer : weixinUserlist) {
            observer.update(message);
        }
    }
}
```
###### 5. 客户端调用
```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        SubscriptionSubject mSubscriptionSubject=new SubscriptionSubject();
        //创建微信用户
        WeixinUser user1=new WeixinUser("User1");
        WeixinUser user2=new WeixinUser("User2");
        WeixinUser user3=new WeixinUser("User3");
        
        //订阅公众号
        mSubscriptionSubject.attach(user1);
        mSubscriptionSubject.attach(user2);
        mSubscriptionSubject.attach(user3);
        
        //公众号更新发出消息给订阅的微信用户
        mSubscriptionSubject.notify("你关注的"程序猿"公众号有更新");
    }
}
```
##### 总结
通过上面的具体用法示例，我们可以在符合观察者模式的使用场景进行使用。关于观察者模式，需要关注的有四个东西：
- Subject：抽象主题（抽象被观察者），抽象主题角色把所有观察者对象保存在一个集合里，每个主题都可以有任意数量的观察者，抽象主题提供一个接口，可以增加和删除观察者对象。
- ConcreteSubject：具体主题（具体被观察者），该角色将有关状态存入具体观察者对象，在具体主题的内部状态发生改变时，给所有注册过的观察者发送通知。
- Observer：抽象观察者，是观察者者的抽象类，它定义了一个更新接口，使得在得到主题更改通知时更新自己。
- ConcrereObserver：具体观察者，是实现抽象观察者定义的更新接口，以便在得到主题更改通知时更新自身的状态。

