---
layout: post
title:  Binder内存映射和接收缓存区管理
categories: Android
tags:   Binder IPC
author: wangfan
---

* content
{:toc}
在回答题目的问题之前，首先有几个问题，请读者思考一下。
>1. 抛开Binder不谈，传统的IPC方式中，数据是怎样从发送端到达接收端的呢？
>2. Binder是使用什么样的策略实现IPC的？
>3. Binder一次拷贝的秘密是什么？

带着问题，我们来看看Binder通信的原理，找找题头问题的答案：

###### 1. 传统IPC方式的数据传送原理
传统IPC通常的做法是，发送方将准备好的数据存放在缓存区中，调用API通过系统调用进入内核中。内核服务程序在内核空间分配内存，将数据从发送方缓存区复制到内核缓存区中。接收方读数据时也要提供一块缓存区，内核将数据从内核缓存区拷贝到接收方提供的缓存区中并唤醒接收线程，完成一次数据发送。这种存储-转发机制有两个缺陷：首先是效率低下，需要做两次拷贝：用户空间 -> 内核空间 -> 用户空间。Linux使用 copy_from_user() 和 copy_to_user() 实现这两个跨空间拷贝，在此过程中如果使用了高端内存（high memory），这种拷贝需要临时建立/取消页面映射，造成性能损失。其次是接收数据的缓存要由接收方提供，可接收方不知道到底要多大的缓存才够用，只能开辟尽量大的空间或先调用API接收消息头获得消息体大小，再开辟适当的空间接收消息体。两种做法都有不足，不是浪费空间就是浪费时间。

###### 2. Binder采用的IPC策略
Binder采用一种全新策略：由Binder驱动负责管理数据接收缓存。我们注意到Binder驱动实现了mmap()系统调用，这对字符设备是比较特殊的，因为mmap()通常用在有物理存储介质的文件系统上，而象Binder这样没有物理介质，纯粹用来通信的字符设备没必要支持mmap()。Binder驱动当然不是为了在物理介质和用户空间做映射，而是用来创建数据接收的缓存空间。先看mmap()是如何使用的：

fd = open("/dev/binder", O_RDWR);

mmap(NULL, MAP_SIZE, PROT_READ, MAP_PRIVATE, fd, 0);

这样Binder的接收方就有了一片大小为MAP_SIZE的接收缓存区。mmap()的返回值是内存映射在用户空间的地址，不过这段空间是由驱动管理，用户不必也不能直接访问（映射类型为PROT_READ，只读映射）。

接收缓存区映射好后就可以做为缓存池接收和存放数据了。接收数据包的结构为binder_transaction_data，但这只是消息头，真正的有效负荷位于data.buffer所指向的内存中。这片内存不需要接收方提供，恰恰是来自mmap()映射的这片缓存池。在数据从发送方向接收方拷贝时，驱动会根据发送数据包的大小，使用最佳匹配算法从缓存池中找到一块大小合适的空间，将数据从发送缓存区复制过来。要注意的是，存放binder_transaction_data结构本身以及所有消息的内存空间还是得由接收者提供，但这些数据大小固定，数量也不多，不会给接收方造成不便。映射的缓存池要足够大，因为接收方的线程池可能会同时处理多条并发的交互，每条交互都需要从缓存池中获取目的存储区，一旦缓存池耗竭将产生导致无法预期的后果。

有分配必然有释放。接收方在处理完数据包后，就要通知驱动释放data.buffer所指向的内存区。在介绍Binder协议时已经提到，这是由命令BC_FREE_BUFFER完成的。

以上内容总结一下主要讲以下四点：
1. Binder驱动通过mmap()创建数据接收的缓存空间
2. 这个缓存空间属于接收方用户空间，由驱动管理，用户不可访问
3. 通信时，驱动会把数据从发送方缓存区拷贝到缓存空间
4. 接收方处理完缓存空间拷贝过来的数据后，会通知驱动释放缓存空间

###### 3. Binder一次拷贝的秘密
通过上面介绍可以看到，驱动为接收方分担了最为繁琐的任务：分配/释放大小不等，难以预测的有效负荷缓存区，而接收方只需要提供缓存来存放大小固定，最大空间可以预测的消息头即可。在效率上，由于mmap()分配的内存是映射在接收方用户空间里的，所有总体效果就相当于对有效负荷数据做了一次从发送方用户空间到接收方用户空间的直接数据拷贝，省去了内核中暂存这个步骤，提升了一倍的性能。顺便再提一点，Linux内核实际上没有从一个用户空间到另一个用户空间直接拷贝的函数，需要先用copy_from_user()拷贝到内核空间，再用copy_to_user()拷贝到另一个用户空间。为了实现用户空间到用户空间的拷贝，mmap()分配的内存除了映射进了接收方进程里，还映射进了内核空间。所以调用copy_from_user()将数据拷贝进内核空间也相当于拷贝进了接收方的用户空间，这就是Binder只需一次拷贝的‘秘密’。
